 (0:01) Ahora, ¿en qué consiste este carnet? (0:04) Este carnet es de todo nuestro universo. (0:08) Y nuestra necesidad es poder tener una base de datos digital. (0:16) Aquí se guardan por dos categorías.(0:21) No, no por dos, por varias. (0:24) Una están los mercados, (0:25) los otros están los grupos de la A a la Z por apellido. (0:32) Por apellido.(0:33) ¿Ya? Por apellido. (0:35) Y cuando la empresa es grande, le hacemos nosotros por carpeta. (0:41) Por decirle, la Nudelpa.(0:44) La Nudelpa tiene más de cuatrocientos, más o menos un estimado de trescientos y algo de trabajadores. (0:54) Ya, entonces le tenemos una carpeta aparte para Nudelpa para que nos facilite cuando vengan a renovar. (1:01) Porque aquí hay dos procesos.(1:03) Apertura, que es por primera vez que va a sacar el documento del carnet sanitario. (1:08) Y la otra es renovación, cuando ya va a venir por segunda, tercera, cuarta, quinta. (1:15) Ya este carnet sanitario está más de veinte años.(1:20) Veinte años está. (1:21) Ya, entonces hay personas que tienen veinte carnet sanitario de veinte años atrás. (1:29) Entonces, por ejemplo, hay un señor que se llama, vamos a decir en realidad, que se llama Alexander Arroyo.(1:43) Yo me vengo a mi base de datos y me voy a la A a, porque se llama Alexander y apellida Arroyo. (1:49) Me voy por el apellido siempre. (1:53) En esta ficha carpet están todos sus datos de la persona que va a sacar el carnet.(2:03) Están los análisis, los resultados de los análisis que nosotros le hacemos. (2:09) Y está la parte de lo que el doctor le hace la revisión y él escribe qué pasó en esa fecha cuando vino a recoger su carnet sanitario. (2:24) En pocas palabras esta ficha carpet es una historia clínica del paciente.(2:30) Que a mí me gustaría que esta historia clínica quede reflejada en un sistema digital. (2:37) Y que cuando yo, este, cómo lo hacemos. (2:43) Este carnet viene acompañado de la siguiente forma.(2:49) Una vez tiene el carnet sanitario vacío, la persona. (2:53) Nosotros lo tenemos el carnet sanitario vacío que nos lo pasa Caja. (2:58) Caja nos da el carnet vacío y la persona, o bien el mismo día porque se encuentra en ayunas para sacar este carnet.(3:06) Tiene que estar la persona en ayunas, tiene que traer su muestra de materia fecal y tiene que traer su factura. (3:14) Si tienes otro requisito entra carnet sanitario. (3:18) Y cuando entra carnet sanitario viene o nosotros lo tenemos el vacío o ella nos lo dio el vacío.(3:24) Y le llenamos esta ficha con este código de aquí que nos lo da el carnet sanitario. (3:30) Por ejemplo, este tiene 1481 y esta señora tiene una fotografía con un número 1481. (3:39) Creo yo que esto hay que cambiarlo.(3:42) ¿Por qué? (3:44) Porque mejor es, yo lo he analizado mucho, ustedes me dirán si tengo o no tengo razón. (3:51) Que hay que buscarlo por su número de carnet de identidad. (3:54) ¿Por qué? (3:55) Para que eso no cambie más que la señora, digamos, María Luisa Gantier, que soy yo, que mi carnet es, yo sé cuál es.(4:03) Lo voy a tener aquí y cuando yo lo busque lo voy a buscar por su carnet o por su apellido. (4:10) Entonces esa base de datos para mí, para salud ambiental, nos fortalece mucho. (4:17) Porque la verdad que mucho tiempo que nosotros necesitamos esta base de datos.(4:21) Y si ustedes lo van a hacer como una pasantía o como un perfil de proyecto o un proyecto, para nosotros nos favorece mucho. (4:33) Entonces una vez la persona llena los datos, hay otro libro que es un libro de... (4:41) A ver, esta caja, caja le da el vacío, nosotros lo llamamos, le preguntamos. (4:49) Le preguntamos, ¿es primera vez o es renovación? (4:56) Ahí va la A y la R. La A de apertura, la R de renovación.(5:02) Y tenemos un cuaderno, que es un cuaderno anual. (5:07) Que aquí yo le voy a decir, desde el 29 de enero, que fue el primer carnet que se hizo esta gestión 2025. (5:18) Y él vino primero, de qué rubro es, qué número es el carnet sanitario que le han dado.(5:25) Y si es R o A, yo le voy a decir si es renovación o si es apertura. (5:33) Entonces, una vez pasa la persona aquí, llenamos en este cuaderno, en este libro esos datos. (5:40) Y llenamos la ficha Cárdenas.(5:42) Le sacamos la fotografía. (5:45) Esta fotografía es conforme al número que lleva el carnet. (5:51) Entonces, ahí nosotros vamos a tener un inconveniente y quiero ver cuál es la solución.(5:58) Yo no lo conozco, por ejemplo, vienen 40 carnets sanitarios en el día. (6:04) Y yo no sé, yo cómo me guío en estos carnets sanitarios. (6:11) Me guío porque aquí, en el carnet amarillo vacío, o lleno ya, me dice 1481 y su foto me dice 1481.(6:21) Yo sé que la 1481 va a ser la de este carnet. (6:25) Ahora, si yo quiero implementar que el carnet sanitario sea buscado por el carnet de identidad, (6:32) ¿qué número le tendría que poner yo a él? (6:35) El carnet de identidad, el largo, es la pregunta. (6:38) Sí, puede ser como su clave foránea, clave única.(6:42) Ya, es su clave única, quiero clave única. (6:45) Eso o el apellido, o el buscarlo, digamos, ¿no? (6:49) Entonces, se le sacan los análisis, se llena el carnet digital, (6:58) y pasa al otro día, vuelve la persona a su revisión médica, (7:03) que es lo que el doctor llena en la parte de atrás, (7:07) y nosotros, el doctor ya le entrega el carnet sanitario con sus resultados laboratoriales. (7:14) O sea, que este sistema tendría que ser enlazado con el médico.(7:20) Claro, entonces, este... (7:24) Serían dos áreas. (7:25) Dos áreas. (7:26) Que estarían, porque ellos igual tienen que tener una copia, como estás escuchando hace rato.(7:29) ¿Por qué? Porque el doctor tiene que tener la misma base de datos, ¿para qué? (7:35) Para que consulte. (7:36) Consulte y diga, María Luisa Gantier vino tal año, tiene tal carnet, (7:42) y en ese año que vino tenía tales y tales, cómo estaba su azúcar, su glicemia, (7:48) cómo estaba ella, qué le dijo, y él tiene que escribir lo que tiene. (7:53) Entonces, sí o sí el doctor tiene que manejar una computadora.(7:56) Para el historial. (7:57) Para el historial clínico. (7:59) Sí.(8:00) Sería, entonces, para el área de medicina sería caja, para el control de vacío, (8:07) y aquí también usted para el registro en el área administrativa de... (8:11) De carnet sanitaria, de laboratorio. (8:13) De laboratorio. (8:14) De laboratorio.(8:15) Serían tres áreas entonces. (8:17) Exacto. (8:18) Y... (8:19) Toda la información que ustedes quieran ir teniendo, se la vamos a dar.(8:25) Ahora le pregunto, ¿han mandado algo por escrito, ustedes como estudiantes, (8:31) a la institución para hacer este proyecto? (8:34) La verdad... (8:36) Ya, número uno, para hacerlo oficial, para hacerlo como debe ser, (8:40) ustedes deben hacer una carta dirigida a la doctora Marcia Silvana Salazar Villavicencio. (8:54) Ella es la responsable de la unidad de salud ambiental del CEDES-BEN. (9:02) En esa carta ustedes, como referencia, le van a decir, (9:08) proyecto de carnet sanitario para la implementación digital de salud ambiental CEDES-BEN.(9:16) Entonces, ya una vez sellada esa... (9:19) Ustedes con eso me bajan y me dice la jefa a usted, (9:23) tiene que dar toda la información a ellos. (9:26) Por supuesto que sí. (9:28) Porque para nosotros es un beneficio, un fortalecimiento para eso.(9:35) Ya. (9:37) Entonces, una vez entra esa carta, a mí me dan la autorización que yo les dé todos los datos, (9:44) pero yo ahorita le he dado algo en general. (9:47) Sí.(9:47) Entonces ya ustedes con ese algo en general ya pueden ir trabajando, (9:52) pero con la carta ya pueden venir y decir, (9:54) présteme una ficha, deme esto, déme lo otro de lo que es el universo del carnet sanitario. (10:03) Entonces, disculpe, una consulta. (10:07) ¿Marcia Silvana Salazar Villavicencio? (10:09) Sí.(10:11) Marcia Silvana Salazar Villavicencio. (10:15) Es la responsable de la Unidad de Salud Ambiental CEDES-BEN. (10:21) Ya.(10:23) Hola. (10:31) ¿Algo más? (10:34) Después, estas carpetas están de la A a la Z. (10:39) Esto es NUDELPA. (10:42) Esto es por mercado.(10:46) Mercado Campesino, de la A a la Z, Mercado Pompeya, de la A a la Z, (10:51) y van todos los mercados. (10:53) ¿Por qué? (10:54) Porque así nos facilita a nosotros cuando vienen a renovar el carnet sanitario, (10:59) de decir, ¿usted primera vez o renovación? (11:02) Renovación. (11:03) ¿Usted vende en mercado o fuera de mercado? (11:06) Y él dice, sí, yo fuera de mercado.(11:09) Entonces, chan, fuera de mercado. (11:11) Y otra pregunta, ¿en alguna empresa? (11:13) No, tengo una pulpería. (11:15) Entonces, directamente nos venimos a todo nuestro universo que es grande.(11:19) Ahora, si la persona trabaja, por decirle, en la salteñería o en el supermercado, (11:26) Guillén, nosotros tenemos una carpeta exclusiva para el supermercado. (11:29) ¿Por qué? (11:30) Porque son más de 20 los trabajadores que trabajan ahí. (11:33) Entonces, me vengo y la factura, cuando vienen a sacar ellos, pagan de los 20.(11:40) Entonces, yo no voy a tener facilidad de estar para buscarlos los 20, (11:44) porque comúnmente, digamos, nos decimos entre compañeros de trabajo, (11:49) vamos al carnet sanitario, nosotros vamos afuera y entramos juntos. (11:54) Entonces, ya llegan juntos y para nosotros, los que trabajamos en esta área, (11:58) nos facilita el buscar ahí. (12:00) Ahora, con el sistema va a ser, pues, mucho mejor.(12:06) Entonces, número uno muy importante es la nota por escrito, (12:10) porque así oficializamos lo que ustedes quieren hacer. (12:13) Así que ustedes vengan y que quieran hacer un proyecto y yo les dé, (12:17) no hay oficialismo. (12:19) No hay una cosa que sea oficial que yo pueda decir, (12:24) vamos a tener esta ayuda de ustedes porque es una ayuda para nosotros.(12:29) Entonces, ¿qué me comprometo a hacer? (12:32) Me comprometo a hacerles a ustedes, porque yo sé que ustedes tienen que hacer (12:35) una introducción, un objetivo, un proyectito. (12:39) Yo se los voy a hacer el proyecto de todo lo que es carnet sanitario, (12:43) cuál es el objetivo, cuál es la justificación. (12:46) Todo se lo voy a hacer, se lo voy a entregar.(12:48) No lo tengo hecho, pero se lo voy a hacer para que ustedes se guíen (12:52) y ustedes ya digan, tenemos este proyecto y nosotros vamos a hacer la parte de sistema. (12:58) Y eso va a fortalecer a ustedes, porque van a tener el proyecto hecho. (13:07) ¿Tu qué? ¿Mi nombre? (13:09) María Luisa Gantier Loras.(13:15) ¿Gantier? (13:16) Gantier con G de gato. (13:19) Gantier Flores. (13:21) Loras, L-O-R-A-S, Loras.(13:26) Soy la encargada de laboratorio de la Unidad de Salud Ambiental, CEDESB. (13:33) ¿De laboratorio de CEDESB? (13:38) Sí, de la Unidad de Salud Ambiental. (13:40) Lo mismo que la doctora, pero aparte de laboratorio.(13:44) Sí. (13:44) O sea, los datos, ¿no? Unidad de Salud Ambiental, CEDESB. (13:48) ¿Tu qué? (13:50) Mi número, anóteselo.(13:58) 728-337-8. (14:01) ¿Cómo está? (14:04) 72-83-77. (14:07) A ver.(14:07) ¿Cómo es? (14:08) 728-337, falta un 7 y un 8. Así. (14:13) Me mandan un mensajito y nos dicen, yo soy los alumnos de Sistema que queremos ver lo del Sistema Digital y ya yo le voy a dar alguna información. (14:24) Ustedes me muestran la carta receccionada por dirección y yo me lanzo a darle toda la información que necesite.(14:34) Muchísimas gracias. (14:36) Bueno, no hay más que él, María Luisa, para servirle. Resumen del proceso actual del Carnet Sanitario (SEDES Beni)La cartita, oficialmente ya estamos a la disposición para ver qué necesitan para que avancen ustedes en su proyecto. Díganme en qué yo les puedo ayudar en lo teórico, yo les puedo hacer... Como le dije, algo de introducción, objetivo, eso les puedo ayudar. Ahora ustedes díganme qué necesitan de... Solicito aplausos gratis. Muy bien. Es un sistema completo, ¿no ven? ¿Qué es lo que nos van a entregar ustedes cuando terminen este sistema? Vamos a desarrollar lo que es un prototipo todavía. El prototipo para que en base a eso le mostremos las ventajas que tendrían al momento de ustedes trabajar con lo que es el sistema. Ya dependería de ustedes si quisieran que nosotros lo implementemos ya. A ver, para que yo deje, me entiendan. ¿Ustedes no van a hacer un sistema? O sea, vamos a desarrollar el sistema en sí, pero el compromiso que nosotros tenemos es el prototipo del sistema. Es una... Versión preliminar, simplificada y funcional, aunque no definitiva. Es una versión que vamos a entregar para que se vean las soluciones y la diferencia entre el trabajo manual y cómo funciona la empresa o qué ventajas tendría al implementar esta tecnología. Ya, pero el prototipo en sí es un sistema, ¿no? Sí, es un sistema. Es el sistema como el borrador, ¿no ves? Sí, ahora ya para implementarlo sería el sistema ya en limpio. ¿Y ustedes podrían llegar hasta un sistema en limpio o solo con un protótipo? Por nuestra parte, sí podríamos llegar al tema de lo que es la implementación. Igual tenemos que ver el tema de lo que es la infraestructura también, para ir viendo en qué máquina se va a poner y en qué base de datos va a ir para que sea funcional. Ya porque a lo que a nosotros nos interesa es el sistema. Me imagino que el prototipo empezamos por ahí, ¿no? Sí, empezamos realmente por ahí. Yo le dije de plano a la responsable de la unidad, nos van a hacer un sistema, le dije. Vamos a tener el sistema que tanto queríamos nosotros. Inclusive lo averiguamos y... No me recuerdo si fue el año pasado... que me dijeron que hasta en 5.000 bolivianos, algo así, no lo podían hacer. Ya funcionando con todas sus cosas, algo así. Entonces me dijo la administradora, bien, yo pensé que era más caro, pero ahorita en esta situación administrativa y real que estamos atravesando aquí en salud ambiental y en todo lo que es la gobernación, no hay plata suficiente. Entonces por eso yo le dije hay que aprovechar a estos estudiantes que ellos igual van a alimentarse haciéndolo y a nosotros nos van a beneficiar con el sistema. Bueno, no podemos adaptar el prototipo que se quede como sistema, ya nos va a ayudar. Avancemos, ¿qué necesitamos? Primero necesitamos los análisis de requerimientos, como el tema de lo que es, qué requerimientos va a tener o artefactos que va a ocupar. En este caso vendrían a ser como es el tema de los datos personales y en la forma en la que se realiza manualmente para tratar de automatizarlo. En sí, este... Dicha carta. La ficha carta. ¿Qué más necesitas? En sí, nosotros como requerimiento buscamos el proceso puntual que se lleva para realizar esa ficha carta. Claro, lo que yo quiero es agilizar con todo lo que ustedes van a pedirme. Entonces, es decir, ¿me subo una ficha carta? ¿Qué más? Una ficha CARDEX. O sea, todo lo que pensamos, nuestro cuaderno de ingreso. Sí. ¿Lo ven? Eso es lo que quieren, ¿lo ven? Sí. Cuaderno de ingreso. Después, los requisitos para esa ficha CARDEX. Ya. Y si tienen reglas puntuales para la realización de esa ficha que se puedan... se puedan reflejar en el sistema. Se llama lo que es el tema de pre-orden y orden y post-orden. Por el tema de los prerequisitos y los post-requisitos. ¿No estabas listo para esta reunión, verdad? No tanto, no traje mi pregunta. Tiene que estar preparado con las preguntas que ella va a hacer para que ella directamente le dé la respuesta. Que no dé la información que necesitamos. Así es, ahorita van a pedir poca información y después van a decir, ah necesitábamos esta información. Hay un proceso, primero ustedes tienen que hacer este proyecto prototipo como el perfil, una vez aceptado tanto por ellos como por la universidad, ya se le va a poder desarrollar como tipo de proyecto y ya lo pueden emitir. Exactamente. ¿Qué ellos hacen? Ellos tienen una función, un funcional integrado. Pero que exactamente? Pero ustedes no cuentan con la edita. Pero aquí en el sistema integrado se implementa bien una computadora que funciona ahí abajo para que empiece a sustituir el trabajo manual. ¿Sanitario? Sí, básicamente ese proceso. ¿Sanitario? Ahora, ahora lo que... ¿Quieren ingresar el cambio sanitario? Sí, todo eso. ¿Y que se ingrese la información? Ahora, a lo que yo me voy, creo que... Vamos a tener que hablar después para lo que es el tema del presupuesto. ¿Y el tema va a ser el territorio o va a ser el municipio? Sí. Pero ya los requerimientos, como lo había dicho, tienen que ser los primeros pasos que se van a dar, el pre-orden y los pos-orden. ¿Y qué va a ser después? Que se tiene esa información. ¿A dónde pasa? Vamos a hacer el simulacro porque usted está viniendo a sacar el carnicero. Usted llega, yo le doy la bienvenida y le digo, ¿tiene su factura? Y me dice sí. Ella primero tiene que pasar por la primera ventanilla de salud ambiental. De la primera ventanilla le hacen una calificación, la mandan al banco, paga, vuelve y entra acá. Con lo que le dio la ventanilla de aquí. Está con su pago del banco, con su depósito bancario y Caja le da a ella su factura. ¿Qué ella puede pagar? Autorización, calificación, carnet sanitario. Como también puede pagar solo carnet sanitario. A mi laboratorio me interesa que pague carnet sanitario. ¿Pago carnet sanitario? Sí, aquí está la factura. Esta es la factura. Llega. Ah, muy bien. Paso. Le pregunto. ¿Primera vez o va a renovar? Si ella me dice primera vez, yo saco. esta ficha que se llama para nosotros ficha Kardec de carne sanitaria. ¿Lo podemos quedar? Claro, eso ustedes. Entonces, ella llega, trajo su muestrita de caquita. ¿Está en ayunas? Sí. Factura. Ella tiene que poner número 1, estructura, muestra de materia fecal y número tres, ayunas, sin comer nada. Si ella no trajo muestra, no la atiendo. Si ella ya comió algo, no la atiendo. Si ella no tiene factura, no la atiendo. Si tiene las tres cosas, la atiendo. Y la lleno la ficha. Ella llega. Tengo mi libro de registro. Esto se va. Todo esto se va al registro de carnet Sanitario. Manual. Porque van un libro. Esto es lo que yo quiero que se transforme a digital. Esto es lo que van a hacer ustedes. Llega ella y este libro está del uno secuencial. Ustedes, por ejemplo, me dicen, viene mi jefe y me dice, doctora, ¿cuántos carnés ha hecho hasta ahora? 3.332. Sí. ¿Ya? Si me dice ella, en enero, ¿cuánto hicieron? Ay, enero, enero, enero, me tengo que venir a mi libro a ver cuántos hicimos en enero. Solamente en enero. Y así sucesivamente. Llega ella. Fecha, 8 de 9 de 2025, su carne de identidad, lo pasa a su carne de identidad y de ahí saco el nombre completo. En la factura, ¿cómo no me traes una factura para que ustedes lo vean? En la factura le pone, la factura puede estar a su nombre, ¿ya? Sí. Y usted me va a decir, es para mí el carnet. Entonces usted me da su carnet de identidad y yo me baso en su carnet de identidad de usted. Pero en la factura me dice que es un salón de belleza. Y están pagando cuatro carnets sanitarios. Uno, dos, tres y cuatro. De los cuatro, en esa factura puede ser que solamente ella tenga los tres requisitos que le pedí. Puede ser que trajo muestra de caquita, puede ser que comió. Al revés. que no trajo su muestrita de caquita, pero está en ayunas, y usted es igual. Entonces yo solamente la puedo atender a ella, y ¿quién trajo su muestrita de caquita a usted? Y le voy a decir, usted déjeme su muestrita de materia fecal, solo porque sé que cuesta hacer, pero no voy a empezar el trámite con usted. Pero el día de mañana usted vuelve y me dice, ya yo traje mi muestrita de caquita y voy a venir en ayunas. Y a usted no la atiendo. Usted no trajo lo esencial que no... Todo es esencial. Pero la muestrita que aquí está, si la traje, yo la acepto como laboratorio. Porque yo sé que cuesta. Pero solo entra esa muestra con su nombre de él. No con un código. No lo anoto. En cambio a ella que me trajo todo, la fecha... Nombre completo, salón de belleza, porque eso dice su factura. ¿Ya? Hay factura que solo dice carnet sanitario, porque solo eso pagaron. Y cuando te dice carnet sanitario, no te nombran el rubro en la factura. Entonces yo ahí, ay, no dice rubro. Disculpe, ¿dónde trabaja? En un salón de belleza. Ah, ya en un salón de belleza. Listo. En el carnet sanitario, la factura, viene este código, el 1583. Aquí desde el principio dice número de carnet. Yo le pongo este número acá, 1583. Como la que me ayuda ahí abajo sabe cómo es el mecanismo, Ella, ¡cham!, va viendo el 1583 y como le hacen en los de la cárcel, ¿no ves? Con una palaquita con sus números, ¡pla, pla, pla! Y le va diciéndome, mira aquí, le voy a sacar una fotografía. Le sacan la fotografía con este número. ¿Ya? Entonces, este número va aquí. Ahora, aquí dice A.R. Era lo que yo estaba explicando yo la primera vez. A.R. Es apertura. ¿Qué quiere decir? Primera vez. R es renovación. ¿Qué quiere decir? Que ya tiene una historia. Una historia clínica. O para que no lo chipe a ustedes, una ficha cármen. ¿Ya? Hasta ahí vamos bien, ¿no ves? Entonces, este es mi libro, Liendo los Datos, donde trabaja en un salón de belleza, cuál es su función, yo soy la propietaria, yo soy la manicurista, lo que usted quiera que diga en este carnet, yo lo pongo ahí, le saco, pase a laboratorio, esto está en blanco, todo está en blanco. Pasa al laboratorio. Pasa al laboratorio, deja su muestra y le sacan sangre. Llega al laboratorio y hay dos libros. Uno de estos. Este empezamos. Para la toma de muestras. Esto luego se va al... El primer libro... El primer libro se llama... Registro, ¿no ves? Registro de carnet sanitario. Que es este. El segundo libro que tiene el laboratorio es el libro de resultados. Resultado de química sanguínea. En este libro Este es del año pasado. Por decirte, vamos a inventar, ¿ya? 707. Aquí es 707. Lo busco 707. Ah, bueno, estamos empezando. Si no la entienden, retrocedo, ¿ya? Lo que quiero que ustedes entiendan. Llega a ella... Ya esto está en el laboratorio. Me lo llevan así. Entonces yo agarro y le pongo. 1583. ¿Cómo te llamas? Valeria. ¿Valeria? Valeria. ¡Pase, Valeria! Pasa, Valeria. Y yo aquí en este mi libro pongo 1583, Valeria, tanto, tanto, tanto. ¿Cuántos años tiene? Veintidós. Veintidós. Primera vez. Está por primera vez. Le voy a hacer. Si es por primera vez. Le voy a hacer. Grupo sanguíneo. Le voy a hacer. Aquí está. Le voy a hacer. Grupo sanguíneo. Le voy a hacer. Glicemia. Le voy a hacer. VIH con consentimiento del paciente. Si ella me dice que no quiere que le haga VIH, yo no le hago. Porque si yo le hago, yo voy presa. Alejandrita. Hola, Alejandrita. Le sacamos. Grupo sanguíneo, grisemia, VIH con consentimiento. Si ella me dice que no quiere, yo no le saco. Si ella sale positiva y yo le informo, ella por ley me puede hacer meter presa. Entonces es muy importante este consentimiento. Este consentimiento es por escrito. Cuando peor si sale positivo, sí o sí tiene que haber una firma de ella. Y hacemos chagas cuando hay reactivos. Aquí dentro de lo que es los análisis, entre puntitos, se los voy a hacer, le damos el aspecto del suero al doctor. Aquí en observación. Esto no se lo toma como análisis, pero ¿por qué lo hacemos? Porque si en su grupo, como nosotros le sacamos sangre y en su aspecto del suero sale histérico, quiere decir que su suero, cuando nosotros lo centrifugamos, sale amarillo, yo le doy una pauta al doctor y le digo suero histérico. El doctor va a decir, ah, esta chica o está con problemas de hígado, o está con hepatitis, o está con algo más, y él le va a decir, le va a mirar más los ojos, es una pauta que yo le doy al doctor, pero no es un resultado de un laboratorio. Pero el doctor ya le pide algo más a ella. Yo le ayudo al doctor para que le pueda indagar a su salud de ella, ¿ya? Si me sale el suero lipémico, aquí le pongo suero lipémico, suero ligeramente lipémico, ¿ya? ¿Qué quiere decir? Que tu suero, el que yo te saco de tu misma sangre al centrifugar, no me sale amarillo, pero me sale... lechoso, quiere decir que ella tiene problemas de colesterol, de triglicéridos. Y el doctor lo mismo, va a decir, hay personas delgadas como él, que en su suero es leche. Y vos decís, ¿qué pasa aquí? Si yo soy delgado. Quiere decir que él tiene problemas de triglicéridos o de colesterol. Y eso es tan normal. Muchas personas mueren con infarto porque no saben que tienen triglicéridos elevados. Y siguen comiendo la grasa, el churrasco y todo lo normal. Pero así delgados hacen de que su organismo no esté funcionando bien y que sean personas que tengan problemas delgados. de grasa en su corazón, en la sangre, y tengan ese problema de colesterol y triglicéridos. Pueden haber personas mucho más gorditas que tú, que no tengan nada de colesterol ni de triglicéridos. Por eso es importante hacerse el análisis. Y estas pautas se las da uno al medio, pero no son necesarias. no son análisis de laboratorio. Diferente es que yo aquí te ponga dentro de la lista de análisis de laboratorio, que te pongan hepatitis A, hepatitis B, hepatitis C. Ese es un resultado de laboratorio. Pero este es un comentario de laboratorio. Me encantaría que dentro de su sistema esté esa opción. ¿Ya? Podría ser. No. Es un comentario. Como observación. Es un detalle. Detalle de aspecto, digamos. Así. ¿Pero por qué? Porque nosotros le tenemos la opción de que poner suero T. Suero lipémico. Y si no hay nada, como aquí, quiere decir que en el momento de hacer los análisis no estaba nitérico ni estaba lipémico. ¿Ya? Sí. Entonces, ¿qué más tiene aquí? Nada más en este. Aquí. Ah, perdón. Y el coproparasitológico. Coproparasitológico. Este de aquí es el resultado de la materia fecal, de la caquita. Aquí se pone su aspecto, si es pastosa, si es formada, si es líquida, si es semilíquida. Y aquí el examen final. examen directo se observan quistes de blastocystis hominis se encuentran quistes de diarias lambrias se encuentran en tamoeba coli en tamoeba histolítica todos los parásitos que uno lo ve los pone ahí o si no ve nada se pone no se observan parásitos intestinales esta es toda la ficha del laboratorio entonces D, A. Usted pasa, me saltó un paso del carnet. Estamos aquí, llenamos los datos, le doy y le sacan la foto. ¿No ve? Ya, le sacan la foto y pasa al laboratorio. Y en el laboratorio le hacemos todo lo que ya le expliqué. En el momento de sacarte la sangre, se te dice, el día de mañana va a volver a su revisión médica con el doctor de 8 hasta antes de la 1. Te vuelve mañana para que ya se te entregue el carnet con tu foto, con tus datos y todo lo que el doctor te va a decir. Este libro es de química. El tercer libro es, aquí vamos por dos, y el tres es el libro de resultados de copro parasitológico. Aquí no se pone nombre. Ya, es nuestro libro interno. Estos libros siempre van a estar, por más que ustedes hagan un sistema, siempre van a estar, ¿ya? Pero quiero que lo conozcan porque este libro tiene que decir, digamos, hoy empezamos, ta, ta, ta, fecha 8, yo le pongo 1583, hago mi muestra del copro parasitológico, leo y aquí pongo 15 tantos observo el aspecto de la muestra, pastosa, pastosa, no se observan para que después, porque esto tiene un proceso, esto pasa aquí, pasa allá, va a la computadora, se va llenando mientras que las otras están haciendo los análisis. Terminamos y esto es todo entrepapelado de 20, 30, 40 carnets. 1583. Ah, pastosa quites distolítica. Puse el resultado. Ya lo pasé el resultado. ¿Quiere preguntar algo? Sí, usted dijo que pasa por diferentes partes en lo que está el resultado de este poder. que en qué área más o menos se mueve el carnet. Ya, en la misma. Ahí, a ver, está donde está la computadora, ahí está el laboratorio. Ahí te toman la sangre. Ahí le tomamos la sangre a ella y ella se va. Ya. Y en ese mismo laboratorio hay tres bioquímicas. Una que le tomó la muestra de sangre. Sí. La otra que va haciendo el análisis de química sanguínea y va anotando esto. La otra que va haciendo su análisis de copro que ella trajo y que lo va anotando en este de aquí. Esto, mientras una vez saca la sangre, esta hojita en blanco, con el carnet en blanco, lo pasamos donde están las computadoras. O sea que la bioquímica 1 va haciendo la toma de muestra, la bioquímica 2 va haciendo la química sanguínea, la otra bioquímica va haciendo el copro y la otra va llenando esto. Así fluye. En sí, entonces... Se mueve para que entre los tres libros viene la ficha con los datos que salgan de los laboratorios. Claro. Una persona llena esto. Una persona con los... Con lo que ya hizo esto, con lo que ya hizo esto, va llenando esto. Ah, ya. ¿Ya? Ahora, termina esto una vez llenado. Sí. Aquí dice, firma... Bueno, pero aquí dice firma del director. Aquí hay responsable de la unidad. Todos estos carnes llenos, así sean diarios 20, 30, 50, y llenado esto, sin firma, y llenado esto, se sube aquí, a la jefatura máxima de la oficina. Y aquí está la oficina. Se lo sube y ella ¿qué hace? Pon el sello, su sello, pop, pop, pop, pop, a tu dingo y firma. Y me los baja así. Hoy me los baja. Hoy hasta la una y yo lo tengo lo que va a entrar mañana. Ella va a venir mañana, ¿no ven? Ya a la una, ya su ficha, su card, su carnet, su foto, todo ya está lleno. Ya está en laboratorio. Ella llega mañana temprano. A las 8, como le dijimos. Vengo a mi revisión médica, dice. ¿Sí? ¿Cuándo vino? Ayer. Ah, ayer. Valeria, aquí está Valeria. Pase, usted es el médico. Un ratito, por favor. El médico la va a llamar por su nombre. Usted es el médico, ¿ya? Sí. En la parte de atrás, escríbeme, digamos, hoy. Ocho de cero, Valeria estaba con parásitos, se le dio un remedio para la parasitosis. Valeria estaba con alguna micosis en las manos o algo, a Valeria se le dio un tratamiento. Al año Valeria vuelve. Esta ficha de Valeria, vas ya y se le entrega el carnet. Firmas al médico. Solo pagó un carnet porque ella tiene una pulpería. Se le dice, Valeria, saque una fotocopia de este su carnet. Usted se queda con el original y la fotocopia la deja en la primera ventanilla. ¿Ya? En la primera ventanilla está su carden general de Valeria. Ese es otro rollo. Más grande que el carnet sanitario. ¿Por qué? Porque en el carden que ella es la propietaria de la pulpa de líquido, ¿ya? Porque en sus cards va a ser este. Dice, ah, Valeria fulana de tal, está ubicada en la zona central, que aquí se dividen por zonas. Son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, hasta la 11, si no me equivoco. Después se dividen mercados. Y después, ella me dice, ¿dónde queda su pulpería? Ella me da su nombre, su nombre, su calle. Entonces, ella ya es antigua, o mejor dicho, nueva, ¿ya? Hay requisitos en cada rollo. Su fotocopia de luz, su carnet de identidad, su todo, ese es otro rollo, porque ella ya es parte de salud ambiental. Entonces, es un CARDEX. No es más gigante, lo más gigante es el carnet sanitario, pero con más requisitos. Entonces nuestra área de trabajo solamente se va a limitar hasta antes de llegar a ese otro CARDEX. Como ustedes vean, porque lo otro es inmenso. Pero yo se los voy a mostrar ahorita cuando estemos bajando, cómo es para que se den cuenta. Que Valeria va a tener un cárdex en cárdex para su autorización sanitaria y va a tener una ficha cárdex en laboratorio, solo para su carnet sanitario. Entonces, ese otro cárdex está ligado también a un carnet sanitario. Claro que está ligado. ¿Por qué? Porque Valeria va a tener otro cárdex allá, general, un cárdex general, donde está... dónde está ubicada su pulpería, dónde su factura de luz, su carne de identidad, su croqui, dónde está ella ubicada y su autorización sanitaria. Todo eso lo maneja la parte de inspectores de salud ambiental con jefatura de control. Dentro de los requisitos que le piden para sacarse esa autorización de la primera parte de allá, está el carnet sanitario. O sea que sí o sí, por ejemplo, él es el jefe de control de todos los inspectores. Tiene un problema con el bar de él. Y me dice... Doctorita, disculpe, este del bar que pagó 10 carnés, ¿cuántos vinieron? ¿Qué factura es? Por tanto, la factura casi... Él tiene un bar, pagaron 10, pero han venido 2. Y ella viene desde factura de control y me dice, ya, usted es un inspector. Él le dice, vos, que sos inspector de esa zona... Andá y decímele a este por qué no ha venido y déjale una citación que si no viene lo vamos a multar. Al otro día vienen sus ocho que le faltaron. Me voy a ese ejemplo para que vean la coordinación de trabajo que se tiene entre toditos. Sí. Entre la factura de control, entre el laboratorio. Es diario. Es entrelazado. ¿Verdad? Entonces, hasta ahí es carnet. Tenemos un cuarto libro. Ah, no, ahorita, ahorita, ahorita, vamos a retroceder. Tenemos un cuarto libro. Este cuarto libro es diario, mensual y consolidado anual de laboratorio. En este libro lo hicimos porque no tenemos un control laboral. En enero vinieron 16. Coproparasitológico. Estos dos datos de aquí. Nosotros del laboratorio, en todos los laboratorios del PENI de Bolivia, tenemos que hacer un formulario 303. Que en ese formulario nos dicen, si hacemos coproparasitológico, cuántas en el mes, me dio de histolítica de yardia y de ciertos parásitos. Entonces yo le digo que en enero me entraron 26 carnetos. De esos 26 carnetos, cuatro personas me dio de histolítica, cuatro tuvieron parásitos. Uno tuvo parásitos de yardia cambia. Un total de... 26 glicemias, porque antes se asa todito la glicemia. Y de grupo sanguíneo, escuchen este dato, de grupo sanguíneo, 8 de los 26. VIH, 13 de los 26. Quiere decir que 13 personas me dijeron que no querían el pecho. Y 13 sí. ¿Ya? Quiere decir que en este grupo sanguíneo, porque yo les dije que a todos se saca grupo sanguíneo, ¿no? Aquí es el paréntesis que quiero hacer. Vamos a hacer otro ejemplo. Ella ya se sacó su carnet sanitario. Y ella es otra persona. Ella es María Luisa. Yo soy María Luisa, pero voy a ser María Luisa. ¿Esta señora va a sacar carnet sanitario? Sí. ¿Por primera vez o va a renovar? Voy a renovar. O sea, quiere decir que ella ya tiene. ¿Qué hago? Me voy al carnet y la busco. ¿Cómo se llama? Gantier. ¿Alguna zona, algún mercado? No, en pulpería. Gantier, G-M. La busco, saco su card en María Luisa Gantier, ya tengo su dato, no como cuando ella entró que le tuve que llenar todo, ya están sus cards ahí. Entonces, este es el de renovación para nosotros del laboratorio. Aquí dice, carnet sanitario renovación, anoto la fecha y el número del carnet, que es el número de la foto del carnet de aquí. Y lo prendo aquí. Peca. Hay cartas que ustedes van a pillar 10 de estos papelitos. 15 de estos papelitos. Quiere decir que 16 años que vienen sacando esa carne. Quiere decir que si es 2, es 2 años. 3, 4 años. Así. ¿Ya? Entonces, aquí está este comentario del grupo. Cuando es renovación, no se le saca el grupo sanguíneo. Pero sí se le saca todo lo demás aquí. Renovación. Todos los análisis menos grupo sanguíneo. ¿Por qué? Porque el grupo sanguíneo no cambia nunca. Si vos naces con O, vas a morir con O. Entonces, si vos viniste el año pasado, ¿para qué te iba a sacar el grupo si en tu ficha me dices que sos? Es gastar tiempo, es gastar reactivo, si yo te lo vuelvo a hacer. Entonces, eso que quede claro, que hay primera vez y la renovación. ¿Ya? Entonces, este mi libro, si ustedes ven, es bonito y importante. ¿Por qué? Porque aquí me dice. En febrero hice 824 carnes. Me dieron tantos, tantos y tantos. ¿Y cuántos grupos hice? Hice 195 carnes. Si ustedes quieren hacer hasta un estudio estadístico, ochocientos veinticuatro menos ciento noventa y cinco carnet. ¡Madre mía! Seiscientos veintinueve carnet nuevos, dice yo. Y solo vinieron ciento noventa y cinco antiguos. ¿Ya? Entonces... Este es otra base de datos y así sucesivamente. ¿Cuántos hice en febrero, en marzo, abril, en mayo? Hasta la fecha. Este es mi otro dato. ¿Qué otros datos necesito? Ya tenemos los procesos sobre el carnet. Sí, las dos botas están ya. Lo que es para crear carnet nuevo y para renovación. Ahora sería consolidar lo que es, los límites que va a tener el sistema, o sea, desde qué punto se va a realizar el sistema. Otro punto que tienen que tener en su dejado. Disculpa que te interrumpa porque después se me va mi dedo. Revisión médica. Esto tiene que estar entrelazado sí o sí con el médico. El historial médico. El historial médico. Que viene por ficha. Él tiene un cuadernito como este que le pone lo mismo. Fecha, rubro, pulpería. ¿No ven? Ella está con pulpería. Nombre, Valeria Juliana. ¿Cuántos años tiene ella? ¿Cuántas veces ha venido? Una vez al año. Su diagnóstico, parasitosis, tatatás, ¿qué tratamiento se le dio? Se le dio esto, esto, esto y listo. Ese es su libro de brotes. No maneja otro libro. Otra cosa que necesitábamos saber era el tema del rango, de cuánto es involucrado, el rango que va a estar involucrado desde los interesados y las personas que van a estar beneficiadas igual, como por ejemplo por parte de usted doctora y por parte de sus superiores igual. En sí lo que le quiero decir es que cuántas personas van a usar el sistema. El sistema va a estar en una computadora que es laboratorio y en otra computadora que es médico. Son dos computadoras. Y esa computadora la podemos manejar los que estamos en laboratorio. Claro. Entonces, este... en si el sistema no va a venir con un control de usuario porque como son dos computadoras estamos pensando en hacer por tema de seguridad lo que es el manejo login manejo de usuario con contraseña si por ejemplo usted que tiene un cargo superior debería tener permisos específicos para su cargo, porque usted realiza... Trabajos específicos y supervisa áreas de las personas que están bajo su cargo. Sí, pero como nosotros tenemos dos computadoras ahí en el laboratorio, que más la manejo yo y la secretaria, entonces las otras del laboratorio me piden permiso para ocuparla la computadora. Por eso yo no la tengo como contraseña. Pero igual hubo una discusión en la oficina hace muchos años atrás que... Por normas, por leyes y por todo, nos pedían que tengamos nuestros códigos y nuestros usuarios. Sí, es el tema. Pero hubo una discusión de que uno salió de vacación y que no le dio la contraseña y que no podíamos habilitar la computadora. Se prohibió que tengamos la contraseña. Sí. También sería el tema... ¿O no se podría hacer una ciudad de infraestructura? Para los equipos, solitario equipo, digamos. No entiendo. El tema de lo que... Es que ya van a usar las dos computadoras que ya tienen. En sí, para... Él se refiere para cuando realicemos el sistema. Que haya solo una para eso. Un equipo para la base de datos. en donde se guarde toda la información, porque... ¿Y es muy pesado para guardarlo en una computadora normal? Sí, como usted dijo, son 3.000 a 5.000... No, son de 4.000 a 5.000 archivos. 5.000 archivos, cada archivo tiene su propio peso, y mientras más se van registrando... ¿Cómo se llamaría el sistema que yo tendría que pedir? Yo lo tendría que pedir para el año que viene en el POA del año que viene. Y ya se hizo. Ya se hizo la solicitud del PUA del año que viene. Entonces, si esto necesita un equipo especial, digamos, yo lo tendría que pedir en el PUA del año que viene, que es 2026, para que lo compren el 2027. Dentro de su... Sugerencia a ustedes, cuando terminen de hacer el programa, el proyecto y todo, digan, recomendamos tener tal equipo con todas las características, realizar. ¿Ya? Una seguridad para la base de datos, más que todo por el registro. Sí, entonces sería... Seguridad para la base de datos. Ya ustedes en su informe no dan por escrito qué, porque no se olviden de que este carnecito hay que imprimirlo. Y como le dije, a mí en lo particular me gustaría, ya no me gustaría usar toda la base de datos que yo tengo ahí en el archivador, porque cada cóndor y cada cosa es para nosotros. De eso buscarlo. Mire, nosotros tenemos, le voy a mostrar abajo... Las M. Ay Dios mío, los apellidos con M y los nombres con M es terrible. Viene una persona que se llama María Eugenia Mamani Quilpe. Tengo tres cóndoros, que no se pueden cerrar los tres. y que yo tengo que buscar cóndor por cóndor hasta pillar a María Eugenia y a mamá Linda. Eso se podría filtrar. No hay en la primera. No hay en la segunda. Y a la última, en la tercera, aquí está. Demoré... 40 minutos de buscar una. Entonces, igual hasta ahorita vamos a ir analizando lo que es mejor, lo que es el problema para ir viendo los requerimientos y ir diseñando la infraestructura o la arquitectura de la aplicación. Entonces, ¿qué es lo que yo quiero? María Eugenia Mamani Quispe. va a renovar, va a ser por primera vez. Obviamente que si ella llega y va a Mario Eugenio Amani Quispe por primera vez, súper le lleno por primera vez su base de datos. Si es que me dicen, no, ya ha venido Mario Eugenio Amani. Ahora, otra de las cosas es que quiero que lo analicen bien. ¿Cómo vamos a subsanar esto? Ya nosotros tenemos archísimo carnet sanitario impreso. O sea que sí o sí se tendría que seguir manejando con este numerito. Pero en su sistema yo lo puedo manejar con su carnet de identidad o con su apellido. Y para más adelante dentro de su información de ustedes o de sus observaciones de ustedes, Es decir, mediante la fluidez de la elaboración de este proyecto, sugerimos y vemos por conveniente manejar su base de datos con el número de carnet de identidad. Para mejor comodidad. Pero yo igual lo voy a poder pillar en su sistema con el carnet de identidad.
¿Cuántas personas trabajan en sede más o menos? ¿En salud ambiental será? La unidad de salud ambiental. Ese dato te lo voy a dar con exactitud en recursos humanos. Somos más de 50 personas. ¿Cuál es la capacidad de atención diaria promedio? ¿Solo de carnet sanitario o me está hablando en general? Estamos hablando de carnet sanitario. Ya. Para nuestro sistema. En el área de carnet sanitario trabajamos seis personas, siete personas. En carne sanitaria, en la parte del laboratorio, porque el laboratorio no solamente hace carne sanitaria, hacemos varias áreas. En la unidad de salud ambiental somos más de 50. En la capacidad diaria estamos en un promedio aproximado de 27 personas diarias que vienen. Sacando un promedio de que hay días, cuando hacen las trillajes los inspectores, nos llegan 60 diarios de carne sanitaria. Pero hay otros días que nos vienen 12, 18. Entonces, sacando un promedio de que nos vienen 60 un día, al otro día nos vienen 20, al otro día nos vienen 30 diarios, Tenemos un promedio de 30 personas de carnet sanitario que nos vienen diario. O sea, que por día vienen a procesar carnet, digamos, ya 30, ¿no es? O sea, aproximado. Es una media que yo te puedo dar, porque cuando los infectores hacen un rastreaje por zonas, Y por decirle, el inspector va y le deja una citación a usted. Usted viene, lo paga el carnet y no vino a tramitar. Igual al de ahí, a todo esto. Entonces llega un momento en que se hace como un rastrillaje para ir a dejarle una citación a usted como de una multa. Entonces todos los ingos vienen al otro día porque o vienen o los multan. Entonces vienen y hacen un rastrear y cuando hay una citación normal, formal, al principio de año, cuando todos van a ir recabando su autorización sanitaria, Tenemos un aproximado de 40, 50, 60, 30. O sea, no es un número fijo que yo te puedo dar cuánto hacemos en carne sanitaria. Entonces varía lo que es por semana y por medio. Varía. Varía hartísimo. Pero eso no depende del personal laboratorio. Porque nosotros nomás hacemos el carne sanitaria. Eso depende del... de las citaciones que dejan los inspectores en el área de control de alimentos. Por eso esta institución trabaja en coordinación con todas las áreas, con todas las áreas. El laboratorio trabaja en coordinación con todas las áreas. Entonces, esa pregunta no es incierta, la respuesta, porque lo mismo me pasa cuando voy y pido material, digamos, ¿no? ¿Cuántos va a ser? Yo no le puedo decir a mi administrador de salud ambiental cuántos carnes yo voy a hacer, porque ni yo conozco cuántos carnes yo voy a hacer. Yo puedo pedirle material y si antes de que se me acabe, vuelvo a pedir por más que el mes se me acabó, antes del mes, lo tengo que volver a pedir porque me vinieron más de lo que yo pensaba. El número no es una cantidad que yo te pueda dar. sin cometer error, digamos. Es decir, esto me van a venir y eso voy a atender. No. Pueden venir más o menos. ¿Cuántas horas trabaja la unidad, más o menos, diariamente? Son seis horas las que trabajamos en salón. Legalmente son seis horas. Entramos siete y media y salimos uno y medio. ¿Cuánto espacio físico ocupan los archivos actuales? Esa pregunta de horario, ¿para qué te afecta? ¿Para qué lo querés? Lo que pasa es que como hay normativas de... a nivel nacional de las horas de trabajo del área de salud, la normativa es 6 horas de trabajo, en realidad son 8 o 9, entonces, pero nosotros los de salud tenemos 6 horas de trabajo, está normado eso, entonces, después lo tenemos en la parte de administración del laboratorio, tenemos uno, dos, dos estantes grandes que ocupamos para los archivos de los cargos de carnet sanitario. Pero, no caben. Hay ejemplos como el nombre y el apellido con M. Tenemos tres cóndores y llenos. Entonces, si tú te llamas Manuel Mamani, yo tengo que buscarte en tres folders para pillarte. Por ahí no estás en el primero, estás en el segundo y estás en el tercero. Y para que yo te atienda a ti, Manuel Mamani, tengo que perder cuánto tiempo para buscarte en tres cóndores. No, no sé por eso es que este... sistema es de mucha importancia para nosotros. Porque, número uno, vamos a tener mayor calidad de atención para ti y vamos a tener mayor calidad de atención para las otras personas que están esperando. Porque si vos te llamás Manuel Mamani, tengo que tardar 15, 20 minutos para pillar solo tu folder, Entonces, la otra persona que viene después de ti va a tener que esperar para que yo te atienda a ti primero. Entonces, por eso es uno de los objetivos específicos el poder tener este sistema. Porque ese es un ejemplo de los muchos nuestro mayor universo en cuestiones de cóndor, de archivos. ¿Cuál es el máximo tiempo mínimo de búsqueda de expedientes? ¿Cuántas veces al día no encuentran un expediente de la primera búsqueda? ¿Siempre tardamos? No siempre tardamos, pero ¿qué es lo que pasa? Por ejemplo, Manuel Mamani trabajaba en el mercado y él llega y se olvidó que el año pasado que vino trabajaba en el mercado y nos dice, soy Manuel Mamani, disculpe, ¿dónde trabajaba? Vendía comida. Entonces, En algún mercado no. Entonces, yo tengo que buscar a Manuel Mamani en tres cóndores, que ahí pierdo bastante tiempo. No es siempre este ejemplo, pero se nos ha dado. Terminamos de buscar y nos lo pillamos a Manuel Mamani, de la A a la Z por nombres sin buscar el mercado. Entonces yo le digo, ¿estás seguro que no trabajaba en un mercado o en alguna otra empresa? Ah, sí, pero fue hace dos años y que yo trabajaba en Pompeya. Lo busco en Pompeya y Y lo pide a Manuel normal. Entonces, a veces los datos que te da la persona que viene a tramitar, no se acuerda. Y dice, ah, yo pensé que el año pasado ya no me lo saqué en el mercado. Porque ese es otro folder, otro espacio donde yo guardo su carga. Teniendo un sistema y vuelvo al objetivo. Decleo su nombre y me va a salir Manuel Mamani, no importa si está en mercado, no importa si está de su nombre con apellido, pero me va a salir y ahí me va a salir que estaba en mercado o estaba en su nombre normal. ¿Sobre la duplicidad de carnet? No hay duplicidad. ¿Sobre qué? No, sobre los números, no hay los dígitos de los carnet. No varían, se había dicho una vez que había el problema de que cuando anotaba un carnet y después el número de carnet sanitario variaba, ¿no? Se refiere a la parte donde se creaba lo que era el carnet Carleton. En la fotografía aparecía 0077 y en el módulo de formulario aparecía 0090. ¿No nunca pasa eso? No. ¿No? No. O sea, a ver, el carnet sanitario tiene un número, viene con un número. Ese número, como Manuel Mamani, viene en 40 ese día, yo no voy a saber quién es Manuel Mamani, para buscarlo en la foto y decir, ah, este es Manuel Mamani, esta es María Luisa y este, no los conozco. Entonces, ese número que viene en el carnet sanitario, le ponemos el mismo número de la foto y le sacamos la fotografía, le ponemos el número, que viene el carnet entonces yo no lo busco por Manuel Mamani lo busco por el número que tiene el carnet que tiene su foto y ahí va a estar Manuel Mamani entre el montón de ese día y sobre ese número lo genera automáticamente o usted lo pone digamos por eso me viene directamente de este caja la impresión que hace administración de salud ambiental, lo maneja administraciones, o sea, ellos compran un lote, no sé, de 10.000 carnets, de lo que sea el carnet, porque también esto se manda a provincia, y nosotros no tenemos nada que ver con eso, de la parte administrativa. Nos llega el carnet y nos llega con ese número, entonces nosotros para orientarnos en las cuestiones de fotografía, lo utilizamos bien. Y ese código que tiene la fotografía, que tiene el carnet, tiene el CARDEX. O sea, que si la fotografía tiene el número 1319, el CARDEX tiene 1319, y mi libro... de copro parasitológico, de química sanguínea, tiene el 1319. Ahí ya no me interesa a mí si Manuel Mamani, no lo busco por Manuel Mamani, ahí ya lo busco por el 1319, porque yo no sé después del nombre de Manuel Mamani, yo sé que el 1319 después va a ser Manuel Mamani. A mí lo que me interesa es el código. Y el código viene a ser el número del carnet, mi carnet, y eso va a ser todo lo demás, el número. ¿Por qué? Porque cuando usted, cuando entra Manuel Mamani al laboratorio, deja de llamar. O sea, no es que deje de llamarse, sino que el 1319 va a representar a Manuel Mamani en todo. En el tubo de ensayo no va a decir Manuel Mamani, va a decir el 1319. En mi libro de química va a decir 1319 y va a decir Manuel Mamani. En la muestrita de materia fecal que me trae Manuel Mamani, no va a decir Manuel Mamani, va a decir 1319. Por eso ese número es muy importante, porque es el que va a ser... en todo de la muestra de la persona que va a ir a sacar ese caja sanitario. ¿El número de cajas viene ya generado? Viene generado. ¿De caja? De la parte administrativa. ¿Qué pasaría cuando una persona lo pierda su caja? Tiene que volver a pagar. ¿Tiene que volver a pagar y después venir a hacer todo de nuevo? Todo de nuevo. ¿Y tardaría lo mismo? Tardaría lo mismo. ¿Lo mismo de cuando hace uno nuevo? Exacto. ¿Cómo se comunican entre caja, laboratorio y la ley? Por el número. Seguimos con el 1319. 1319 Manuel Mamano. Jefatura de control le dice, Manuel Mamani va a pagar, va a ir al banco, va a pagar esto, esto, esto y entre medio carnet sanitario. Manuel Mamani va y paga. De control, de jefatura de control, pasa a caja. Caja le da... Caja, ellos vienen, a ver, de control le dan para que cancelen, ¿ya? Manuel Mamani se va al banco. Se va al banco Manuel Mamani. Paga y en el banco le dan el depósito que él hizo en la cancelación. Del depósito llega y se va a Caja Manuel Mamani. caja le da su factura y con la factura a Manuel Mamani le dan su carnet sanitario y de caja en la factura me ponen el número del carnet sanitario que le tocó a Manuel Mamani. Entonces, ¿qué pasa? Pierna, en este ejemplo te lo voy a dar, el que perdieron su carnet. O mejor dicho, Manuel Mamani pagó dos carnes sanitarias. El de Manuel Mamani y el de su ayudante de su trabajo. Viene control, jefatura de control, y me dice, le cuento, y la factura de Manuel Mamani es 18.40, su factura. De la factura 1840 de Manuel Mamani, sacó dos carnets, pero solamente ha tramitado uno. Entonces, todo este nombre, esta factura de Manuel Mamani, me va a decir control, me va a decir caja cualquiera aquí yo no me manejo por Manuel Mamani me manejo por su número de factura la parte administrativa nos manejamos con el número de factura ahí yo voy a saber que esta factura 1840 está a nombre de Manuel Mamani y ahí es la coordinación que tú me pides La coordinación es por este número de factura. Este número de factura yo te voy a decir qué pagó. Si pagó un carnet, si pagó dos, si pagó su autorización, si pagó todo lo demás que conlleva para que te entreguen tu autorización sanitaria. Entonces cuando pierde su carnet o lo rompe, ¿tiene que volver a pagar la factura? Tiene que volver a pagar. Porque yo no tengo un carnet duplicado para darle a él. Ese carnet tiene la única copia original con el mismo número 1319. O sea que cuando venga Manuel Mamani y lo perdió, ya no va a ser la 1319 de su casa. Va a ser otro. Vinieron 40 más, va a ser otro. Paga de nuevo, igual. Se le saca la foto, igual, pero ya cambia de número Manuel Mamani. Ya no es el 1319. ¿Pero con ese procedimiento entonces se perdería un carnet en el sistema completamente? ¿Por qué se pierde? No se pierde. ¿Por el número del 1319 ya no se volvería a entregar a otra persona? No se pierde. Lo perdió él. El 1319 tiene una vigencia de un año. Lo metió a la lavadora, se deshizo. Y él tiene que volver a pagar y ya no va a ser Manuel Mavani 3619, va a ser otro número. Pero mi sistema está vendido y está tramitado. A mí ya no me interesa, digamos, si lo perdió, si lo travió, si se le fregó. En el buen sentido de la palabra no me interesa porque en mi sistema va a estar. Y este 1319 fue vendido, fue tramitado. Cuando ya el carnet se vence y, digamos, él hizo una... O sea, perdió su carnet y ya le dio otro número. Si viene, si Manuel Mamani sacó su carnet 1319 el 2 de agosto del 2025... Tiene una vigencia hasta el 2 de agosto del 2026. Se le perdió, ya no deja de ser el 13-19 y va a ser el 18-30. Manuel Mamani, ¿por qué lo perdió? Y ya vino en septiembre. Y su carné va a estar desde el 28 de septiembre del 2025 hasta el 28 de septiembre del 2026. ¿Y qué pasaría si él paga su carnet y después no lo recoge? Se queda ahí, ahí lo tengo y no es un caso aleatorio. Hay hartos casos que lo dejan, lo tramitan. Por este que usted, no es Manuel Mamán, es Joaquín Melgarro. Viene, trabajaba con él, sacó su carnet y después no quiso trabajar más y no volvió a recogerlo. Lo perjudicó a él. Porque usted no recogió y ¿qué pasa aquí? Manolo Amani pagó dos carnets. Para recoger su autorización sanitaria, tiene que recoger los dos carnets, sacarle una fotocopia a los dos, llevarlo a control. para que el control le dé su autorización sanitaria, porque ahí en su folder dice, Manuel Mamani pagó dos carnets, pagó autorización, y si Manuel Mamani no lo tramita, los dos no le dan su autorización hasta que él tramite los dos carnets. ¿Y sobre si tendrían algún sistema para ver qué carnet son? Ya están vencidos, digamos. ¿Cómo lo hacen? En sus cargos. Tendrían que revisar cada uno. Es que eso lo revisa Carbex. Y Carbex tiene un sistema en Excel. Pero el sistema de Excel no es para carnet sanitario. Es para la autorización sanitaria. ¿Qué pasa aquí? Como esta institución es diaria, de todos los días. Manuel Mamani va a ser usted y usted va a ser Joaquín. Manuel Mamani tiene su pulpería. Tramitó su autorización sanitaria y la autorización es por año. 2025. ¿Ya? El 1 de... Enero, el feriado, el 2 de enero del 2026, Manuel Mamani tiene que venir, no esa fecha, pero por decirte su autorización del 2025, la sacó el 2 de agosto, puede venir hasta antes del 2 de agosto del 2026 a tramitar la de la gestión 2026. Pero sí o sí tenés que beber. ¿Por qué? Porque ahí está tu inspector, vos sos de la zona 1. Y aquí hay inspectores de la zona 1, de la zona 2, de la zona 3. Aquí Salud Ambiental la tienen por zona. Y el inspector que le toca la zona 1 tiene la obligación de sanear su zona. ¿Qué quiere decir? Que tiene la obligación de ir... uno por uno, a verificar que estén con la autorización de la gestión actualizada. Yo soy inspectora de la 1. Voy y lo superviso a Manuel Mamani. Manuel Mamani tiene su autorización vencida. Él es de CARDEX. Vengo y le digo, yo como inspectora... Dejo mi diario, que es una planilla, donde digo, fui y visité a Manuel Mamani y no está el día. Él me lo va a sacar su cardex. Y en su cardex está su historial desde que él inició con su pulpería. Voy y lo saco su cartel de Manuel Mamani y ahí me dice su pulpería la habilitaron tal fecha, con el nombre de Manuel Mamani, en tal calle, sacó tantos carnets. O sea, está su base de datos de Manuel Mamani en ese cartel. ¿No hemos hablado sobre el tiempo que toman los análisis? Ya. Llega Manuel Mamani, se le saca las fotos, se le saca los datos y pasa al laboratorio. Para pasar al laboratorio tiene que estar con su factura, en ayunas y trayendo su muestrita de materia fecal. Pasa al laboratorio, se le saca la sangre, se le hacen los análisis y el paciente se baja, se le toma la sangre y se le dice, vuelve el día de mañana. de 8 hasta antes de la 1 para ser atendido con el médico. Si vienen 14 personas, la persona tarda menos. Si vienen 40 personas, la persona tarda más. Así que de eso depende la cantidad que venga a sacar su carnet sanitario para ver la cantidad que se va a demorar para hacer entrega, para que se le saque la análisis. Pero comúnmente no esperan mucho, por más que llegar paciente, porque para eso estamos nosotros, tratamos de que pronto, pronto, pronto, sean atendidos. Lo que más... Nos atrasan en la búsqueda de su ficha carta. Más que cuando pasa al laboratorio. Y si vienen, digamos, unas 20 personas, ¿no? Se sacan su carnet, ¿cuántos días más o menos ya terminaron? ¿Cómo? O sea, ¿en cuánto tiempo tardarían ya todos? Si viene ese día, ¿al otro día lo tiene todo? ¡Claro! Claro. A ver, vamos a hacer el simulacro. Usted llega, Manuel Mamani, tiene todo. Se lo atiende, se le saca la foto, pasa al laboratorio, se le saca la sangre, se le dice mañana vuelve de 8 hasta antes de las 12 para ser atendido con el médico. Usted mañana a las 8 así venga una persona o venga 60 personas, su cárcel va a estar esperándolo para que usted pase con el doctor. y ahí va en todo ese laxo nosotros tomamos muestras hasta las 9 y media de la mañana cuando vienen 40, 50 personas terminamos a las 10 y 20 de tomar la muestra pero como somos 3 bioquímicas que nos entramos allá al laboratorio vamos haciendo los análisis y acá en la parte administrativa Vamos escribiendo los carnets, vamos llenando los carnets, vamos haciendo la foto. O sea que el equipo de laboratorio siempre estamos enlazados en el trabajo para la coordinación y para que todo terminemos antes de la hora. La fotografía, cortar la fotografía, prender la fotografía. poner los resultados en el laboratorio, lo logramos si terminamos siempre antes de la hora. Así venga uno o vengan sesenta. Obviamente que si viene uno, hasta las diez ya está todo hecho. Si vienen sesenta, hasta las menos diez ya está todo hecho. Sobre que estaban diciendo mis compañeros que aquí había un sistema antes. ¿Qué? Se dio una entrevista, decía que había un sistema hace unos 10 años. A ver, no es que haya, nunca hubo un sistema. Lo que sí, o sea, yo fundé este laboratorio. Cuando yo entré a trabajar aquí en 2005, no existía laboratorio. Entré yo ganando mi ítem por concurso de méritos y lo fundé en laboratorio. Empezamos muy, muy precariamente, pero empezamos. Y yo comencé a hacer un sistema, porque a mí me gusta, le entiendo a la computadora y a lo digital. Hice un pequeño sistema en Excel. Metía los datos que tenía en Excel. Como fue creciendo... la parte laboratorial, porque ya no hacía solamente carnet, sino hacía agua más, me incorporaron más personal. Y el personal que entró se confundió en la base de datos. Y ahí yo me perdí en las cuestiones de mi base de datos, porque como era en Excel, ella no supo manejarlo. Entonces, en estos casos ustedes me pueden enseñar mejor que yo. Un sistema cuando no lo sabes por dónde va, mejor empezar de nuevo. Porque no vas a saber de tener un universo de 4.000, 5.000 carnes sanitarios, que te lo repitas de nuevo. Preferible es hacer un barrido de nuevo, empezar por gestión. Y ya no lo empecé más, pero sí tenía yo una base de datos en Excel. Entonces, aparte de eso, no... Nunca hubo un sistema como tal. Sistema como tal, nunca hubo. Esa fue la única vez, ¿no? ¿Y entonces aquí puede llegar, digamos, 100 trabajadores y se lo atienda todo? No, 100. 60 es nuestro tope. Con 60 nosotros terminamos hasta antes de la una de la tarde. Con 100 yo trabajo hasta la una y media. Con 100 no me daría, por más que me aumente el personal del laboratorio, No me da porque no tenga más que una silla para tomar muestras de sangre. O sea que mi tope es 60. Carnesas están atendiéndolo como se deben atender. Además, no hemos tenido el caso de que tampoco vean mal. Por eso hay la coordinación de trabajo con control. Sobre todo porque son los que citan. Y nunca hemos dicho no van a ser atendidos porque ya no nos da jamás. Siempre se los han atendido. Entonces no ha habido quejas. No. No. Lo que hay quejas, pero ya no están ni en sus manos ustedes ni en las mías, es que la gente no quiere irse de aquí al banco, quiere pagar aquí, quiere que aquí haya un banco mío para pagar aquí. O sea, porque usted como persona, si tramite un carnet sanitario, autorización y todo lo demás, tiene que venir aquí, ir al banco, volver aquí. dentro de su para que también ustedes nos ayuden dentro de sus conclusiones y recomendaciones para que la persona no espere ver una gestión para tener un banco para el cobro en la institución y que la persona no vaya a un lado y al otro eso pueden poner ustedes Como una sugerencia a la jefatura, a la responsable de la unidad. Que no es malo, es bueno, porque es una debilidad de nosotros. Entonces, como sugerencia, se podría decir que implementen la nueva tecnología que está surgiendo actualmente, que sería la banca móvil o el pago por cuere, para que se maneje, si es que tiene... Lo que pasa que con la... no sé la verdad, porque aquí nadie paga por cuere, creo que no hay un cuere de la gobernación. No existe, creo que por ley no lo permiten. Los pagos por QR. Sería más posible, sirviendo la plata. Y ya últimamente todo el mundo quiere pagar con QR. Es una tecnología muy necesaria. A ver, y eso ya yo no le puedo ni decir si sí, sino porque yo lo desconozco, y lo que yo desconozco prefiero no meterme a opinar, digamos.